Podaci su najstabilniji deo svakog sistema. Oni su reprezentacija cinjenica, koncepata
i instrukcija u formalizovanom stanju spremnom za dalju interakciju, interpretaciju ili
obradu od strane korisnika ili masine.

Iako kroz svoju istoriju racunatstvo vazi za oblast koja uvodi nove tehnologije i alate neverovatnom brzinom to 
nije slucaj za svaku njenu granu. Postoje koncepti
koji se kroz istoriju nisu menjali, ili su se slabo menjali i prosirivali. Primera za to ima 
puno, a to su uglavnom neki univerzanli funkcionalni principi koji se prozimaju kroz 
racunarske masine, kompilatore, operativne sisteme, sisteme za upravljanje podacima itd.

Kada je rec o istoriji sistema za upravljanje podacima, ona se moze podeliti na 3 faze 
Na period pre 1970. i Codd-ovog clanka u kojem govori o konceptima Relacionog modelovanja podataka. 
Zatim na period od 1970 do ranih 2000ih i neprikosnovene vladavine relacionih sistema.
Treca faza bi bila period nakon ranih 2000ih kada je doslo do razvoja novih tehnologija pod grupnim imenom "NoSQL" 
koje se fokusiraju na poznate probleme standardnih relacionih sistema.

Kao sto se da zakljuciti, vrlo rano u istoriji racunarstva naislo se na potrebu za standardizacijom 
mehanizama za obradu podataka.

Pre 70ih rukovanje podacima svodilo se na cuvanje podataka na fajl sistemu operativnog sistema.
Apolo sletanje na mesec desilo se u vreme kada nije postojao sistem koji rukuje vecom kolicinopm podataka,
sto dodatno govori o velicini takovg poduhvata.
Nakon 70ih na talasu Codd-ovog clanka kao i projekta "Sistem R" kao dokaz koncepta da je relacioni model
o kojem je Codd pisao moguce implementirati, skoro svaki sistem sa trajnim cuvanjem podataka koristio je 
relacioni model. Kao lideri komercijalnih proizvoda ovog tipa nametnuli su se IBM i Oracle sa svojim 
sistemima za upravljanje relacionih baza podataka.

Ipak XXI vek doveo je znacajne alternative u oblasti cuvanja podataka informacionih sistema.
Digitalizacija, a samim tim i potreba za obradom vece kolicine podataka, podstakla je nastanak novih 
tehnologija koje su sluzile da u novonastalom okruzenju omoguce da informacioni sistemi
mogu da odgovore na zahteve modernog doba. Problemi te prirode obicno se stavljaju pod grupno ime
"problemi velikih podataka" (BigData problems).

Iako su pridosle tehnologije ucestvovale u resavanju tih problema, decenije vladavine 
relacionih sistema za cuvanje podataka ostavile su dubok trag u praksama rada sa podacima, 
i sa razlogom predstavljaju defakto standard i dan danas. 

Sistematizovanje ogromne kolicine fizickog prostora na kojem se podaci mogu cuvati 
i kasnije koristiti, kao i fleksibilnost strukture podataka sa kojima se radi
jesu glavni problemi na koje su se fokusirale tehnologije nastale u NoSQL pokretu.
To sa sobom nosi umanjenje stabilnosti i oslanjanja na razvijen ekosistem koju neke organizacije 
usled striktne biznis logike ne mogu priustiti. 

Kolonski orijentisane baze podataka su jedna vazna grupa nerelacionih baza, nastale kao plod
BigQuery clanka iz 2004. godine. Njihova glavna odlika je da se podaci organizuju tako da 
srodni podaci treba da budu blizu jedni drugih kako bi se nad njima mogli primeniti
razni optimizacioni algoritmi koji dovode do efikasnijeg skladistenja podataka.

Iz navedenog se naslucuje da nijedan od navedenih koncepata ne prednjaci po defaultu,
zato je bitno postojanje materijala koji se bave analizom slucajeva upotrebe navedenih 
tehnologija. Pored teorijske analize koja se moze pronaci u relevantnim javnim dokumentacijama
korisno je imati i konkretne implementacije benchmark-a ciji se rezultati mogu koristiti da se na osnovu 
njih povuku paralele sa potrebama konkretnih realnih sistema.

Cilj rada .... iz prijave teme


